---
Title: Kesusastraan
Tag: Sastra, Sastra Indonesia
---
[toc]

Pengertian
--------------

Berdasarkan asal-usulnya, istilah kesusastraan berasal dari bahasa Sansekerta, yakni susastra. Su berarti ‘bagus’ atau ‘indah’, sedangkan
sastra berarti ‘buku’, ‘tulisan’, atau ‘huruf’. Berdasarkan kedua kata itu, susastra diartikan sebagai tulisan atau teks yang bagus atau tulisan
yang indah. Istilah tersebut kemudian mengalami perkembangan. Kesusastraan tidak hanya berupa tulisan. Ada pula yang berbentuk lisan.
Karya semacam itu dinamakan sastra lisan. Oleh karena itu, sekarang kesusastraan meliputi karya lisan dan tulisan dengan ciri khas pada
keindahan bahasanya. Pengertian yang lebih luas dapat kita temukan dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (1994) bahwa yang dimaksud
dengan kesusastraan adalah sebagai berikut:

1. seni mencipta suatu karya tulis yang indah bahasanya;  
2. karangan-karangan yang berupa karya sastra;  
3. pengetahuan yang bertalian dengan seni sastra;  
4. buku-buku yang termasuk lingkungan seni sastra.  

Sastra sebagai Seni dan Ilmu
-------------------------------------

Berdasarkan pengertian yang dikemukakan dalam KBBI, istilah sastra mencakup dua hal, yakni sastra sebagai seni dan sastra sebagai ilmu atau pengetahuan.

